# 营改增思维导图


聚焦山西 综合编辑　作为深化财税改革、培育发展新动能的重头戏，“营改增”将于今年5月1日起在全国全面推开。眼下，就在各地“营改增”宣传工作如火如荼进行时，一幅由我市国税局的一位女税官创作的手绘版“营改增”思维导图，因其构思新颖、画面精良、内容详实等特点，在全国税务人的微信朋友圈内疯狂刷屏，随之便是来自全国各地纳税人和税务干部的广泛点赞和转发。记者昨日获悉，北京市税务博物馆已正式向市国税局发函，表示愿将完整版手稿收藏入馆。

一图读懂“营改增”

绘制这幅思维导图的杜爱锋，是市国税局纳税服务科12366热线坐席岗位上一位普通的税务干部。记者见到她时，她仍在通过热线不停地向纳税人解答相关税收政策。

由杜爱锋绘制的“营改增”宣传图巧妙地以思维导图的方式呈现，同时结合“营改增”工作特点，将“营改增”的征收范围、税率、征收率等主题用相互隶属或相关的层级图来表现，简洁明快又详实地表现出了政策划分的总分结构、征税对象的范围界定、税率适用的枝干关系等“营改增”工作内容。不仅如此，另一大亮点是，该图还辅以生动的图像、恰当的关键字、讲究的配色，使整张图看起来既严谨专业又平实易懂。比如导图的中心图，她用漫画人物从载满货物的车上往下扔东西，以此表达“营改增”改革是为纳税人减税的意思。难怪这幅手绘图获得纳税人最多的点评是：“它能让我一图读懂‘营改增’”。

精心绘制，助力税收宣传

谈起绘制“营改增”思维导图的原因，杜爱锋介绍，4月份是“营改增”纳税人办理登记、票种核定和增值税发票新系统领用等事项的高峰期。在这期间，市国税12366热线作为税收业务咨询的主要渠道之一，异常忙碌，纳税人来电不断。身处热线坐席岗位上的杜爱锋，虽然一直耐心详细解答“营改增”相关问题，但是由于电话拨打数量太多，她经常会有应接不暇的时候。而且她发现，纳税人所提问题比较集中，主要是在征税范围、应纳税额计算、税率适用等“营改增”的通用知识方面。

“那时我就开始想能不能通过一种有效的方式，让纳税人快速而全面地掌握这些‘营改增’的通用知识呢。”杜爱峰说，她此前曾学习过一段时间思维导图的绘制，思维导图号称“一图胜千言”，就想出了手绘“营改增”思维导图来助力税收宣传的主意。考虑成熟后，杜爱峰向市局纳税服务科科长汇报了自己的思路，并得到了肯定。此后，科里的业务能手曹宏丽等人也纷纷向她建言献策，进一步完善其构思。说干就干，很快，一幅内容丰富、表现生动的“营改增”手绘图诞生了。

被转载刷屏，广受纳税人点赞

“我只不过是在恰当的时间做了分内的工作，学以致用。”采访中，杜爱锋说自己怎么也没想到，这幅手绘的“营改增”导图竟然会火了起来。

4月22日，该图不经意间被杜爱锋的同事拍摄下来，上传到了微信朋友圈，此后很快便引来全国税务工作者的疯狂转载刷屏，获得广大税干的一致点赞；4月23日，市国税局青工委微信公众号“青春税苑”以“思维图显税务情”为题对杜爱锋的导图进行了报道，短短两天点击量就超过8400次；随着网络上的迅速传播，该图在全国范围内引起了不小的轰动，一些其他省份的税干第一时间打来电话，询问出处；有些国税部门甚至将其作为宣传资料进行转发……值得一提的还有，这幅宣传图引起了北京市税务博物馆的关注，他们通过河南、山西的税务干部辗转联系上杜爱锋，表示要将该手稿收藏入馆，昨日他们已正式向市国税局发函。

“‘营改增’是目前国税部门的一项重要工作，这段时间，我们也在通过各类媒体不断扩大这项税收政策的宣传覆盖面。”正如市国税局局长刘强说，这幅导图已成为税收宣传的得力助手，对宣传“营改增”政策和办税程序起到了事半功倍的效果。（陈马利 通讯员 常建军）
