# 关于进一步明确全面推开营改增试点金融业有关政策的通知

### <p style="text-align:center" color="#06c"   text-dec oration="none" >财政部  国家税务总局</p>
##<p style="text-align:center" color="#c00"   text-dec oration="none">关于进一步明确全面推开营改增试点金融业有关政策的通知 </p>
        <li class="sv_black14_30" style="text-align:center">财税〔2016〕46号</li>
   <li class="sv_texth3" id="tax_content">           <p>各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：</p><p>　　经研究，现将营改增试点期间有关金融业政策补充通知如下：</p><p>　　一、金融机构开展下列业务取得的利息收入，属于《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36号，以下简称《过渡政策的规定》）第一条第（二十三）项所称的金融同业往来利息收入：</p><p>　　（一）质押式买入返售金融商品。</p><p>　　质押式买入返售金融商品，是指交易双方进行的以债券等金融商品为权利质押的一种短期资金融通业务。</p><p>　　（二）持有政策性金融债券。</p><p>　　政策性金融债券，是指开发性、政策性金融机构发行的债券。</p><p>　　二、《过渡政策的规定》第一条第（二十一）项中，享受免征增值税的一年期及以上返还本利的人身保险包括其他年金保险，其他年金保险是指养老年金以外的年金保险。</p><p>　　三、农村信用社、村镇银行、农村资金互助社、由银行业机构全资发起设立的贷款公司、法人机构在县（县级市、区、旗）及县以下地区的农村合作银行和农村商业银行提供金融服务收入，可以选择适用简易计税方法按照3%的征收率计算缴纳增值税。</p><p>　　村镇银行，是指经中国银行业监督管理委员会依据有关法律、法规批准，由境内外金融机构、境内非金融机构企业法人、境内自然人出资，在农村地区设立的主要为当地农民、农业和农村经济发展提供金融服务的银行业金融机构。</p><p>　　农村资金互助社，是指经银行业监督管理机构批准，由乡（镇）、行政村农民和农村小企业自愿入股组成，为社员提供存款、贷款、结算等业务的社区互助性银行业金融机构。</p><p>　　由银行业机构全资发起设立的贷款公司，是指经中国银行业监督管理委员会依据有关法律、法规批准，由境内商业银行或农村合作银行在农村地区设立的专门为县域农民、农业和农村经济发展提供贷款服务的非银行业金融机构。</p><p>　　县（县级市、区、旗），不包括直辖市和地级市所辖城区。</p><p>　　四、对中国农业银行纳入“三农金融事业部”改革试点的各省、自治区、直辖市、计划单列市分行下辖的县域支行和新疆生产建设兵团分行下辖的县域支行（也称县事业部），提供农户贷款、农村企业和农村各类组织贷款（具体贷款业务清单见附件）取得的利息收入，可以选择适用简易计税方法按照3%的征收率计算缴纳增值税。</p><p>　　农户贷款，是指金融机构发放给农户的贷款，但不包括按照《过渡政策的规定》第一条第（十九）项规定的免征增值税的农户小额贷款。</p><p>　　农户，是指《过渡政策的规定》第一条第（十九）项所称的农户。</p><p>　　农村企业和农村各类组织贷款，是指金融机构发放给注册在农村地区的企业及各类组织的贷款。</p><p>　　五、本通知自2016年5月1日起执行。</p><p> </p><p style="text-align: right">财政部 国家税务总局</p><p style="text-align: right">2016年4月29日</p><p>　　 </p><p>　　 </p><p>　　附件：</p><p>　　 </p><p style="text-align: center">　　<strong>享受增值税优惠的涉农贷款业务清单</strong></p><p>　　 </p><p>　　1、法人农业贷款</p><p>　　2、法人林业贷款</p><p>　　3、法人畜牧业贷款</p><p>　　4、法人渔业贷款</p><p>　　5、法人农林牧渔服务业贷款</p><p>　　6、法人其他涉农贷款（煤炭、烟草、采矿业、房地产业、城市基础设施建设和其他类的法人涉农贷款除外）</p><p>　　7、小型农田水利设施贷款</p><p>　　8、大型灌区改造</p><p>　　9、中低产田改造</p><p>　　10、防涝抗旱减灾体系建设</p><p>　　11、农产品加工贷款</p><p>　　12、农业生产资料制造贷款</p><p>　　13、农业物资流通贷款</p><p>　　14、农副产品流通贷款</p><p>　　15、农产品出口贷款</p><p>　　16、农业科技贷款</p><p>　　17、农业综合生产能力建设</p><p>　　18、农田水利设施建设</p><p>　　19、农产品流通设施建设</p><p>　　20、其他农业生产性基础设施建设</p><p>　　21、农村饮水安全工程</p><p>　　22、农村公路建设</p><p>　　23、农村能源建设</p><p>　　24、农村沼气建设</p><p>　　25、其他农村生活基础设施建设</p><p>　　26、农村教育设施建设</p><p>　　27、农村卫生设施建设</p><p>　　28、农村文化体育设施建设</p><p>　　29、林业和生态环境建设</p><p>　　30、个人农业贷款</p><p>　　31、个人林业贷款</p><p>　　32、个人畜牧业贷款</p><p>　　33、个人渔业贷款</p><p>　　34、个人农林牧渔服务业贷款</p><p>　　35、农户其他生产经营贷款</p><p>　　36、农户助学贷款</p><p>　　37、农户医疗贷款</p><p>　　38、农户住房贷款</p><p>　　39、农户其他消费贷款<br><br> </p>